[ล่องเรือชีวิตสู่ทิศเหนือ]
[ตอนที่ 38]
ผมคิดว่าตรงนี้ ๆ
ปลูกผัก
อะไรพวกนี้ได้นะ
จะปลูกผักอะไร มันเป็นสวนพฤกษศาสตร์
เลี้ยงเป็ดไก่อะไรพวกนี้
นี่ก็มีชีวิต ชีวิตชีวาดีนะ
ใช่ไหมล่ะ
ถ้าคุณทำสวนผักก็จะทำลายสภาพแวดล้อมนะ
คุณดูสิ
ผมคิดว่าถ้าจะทำสวนผักจริง ๆ
ไห่หง
คุณจะไปไหนน่ะ
มีอะไร
ไห่หง
ดูสิ
ดูอะไร
[การผ่าตัดสำเร็จด้วยดี]
เอาละ ๆ
ขอบคุณนะคะ
ขอบคุณค่ะหัวหน้า
คุณวางใจเถอะ
ต่อไปผมจะมาตรวจที่ห้องทุกวันนะครับ
ได้ค่ะ ๆ ๆ ขอบคุณนะคะ
ผ่านแล้ว
ผมไม่ใช่ศิษย์น้องเล็กที่สุดแล้วนะ
รีบมาชิมรสชาติเร็ว
ลองชิมกัน ๆ ๆ ๆ
วันนี้เป็นวันดี
วันนี้เป็นวันที่ศูนย์หนังสือคลองขนส่ง
ของชาวถนนฮวาเจีย
เปิดทำการแล้ว
มาด้วยกันครับ ๆ
ผมขอประกาศ
ขอให้ศูนย์หนังสือคลองขนส่ง
กิจการรุ่งเรือง
ดี
[ศูนย์หนังสือคลองขนส่ง]
[ขอแสดงความยินดีอย่างอบอุ่น
กับการเปิดกิจการของศูนย์หนังสือคลองขนส่ง]
ดี ๆ
งั้นก็ยินดีต้อนรับทุกคนสู่ร้านหนังสือของเรา
วันนี้ในงานมีทั้งกิจกรรม
แล้วก็ขนมกับของว่างทานฟรีด้วย
ยินดีต้อนรับครับ
ยินดีต้อนรับ ๆ ๆ
ค่อย ๆ นะ
[ขอแสดงความยินดีอย่างอบอุ่น กับการเปิดกิจการของศูนย์หนังสือคลองขนส่ง]
ช้าหน่อย ๆ
[ศูนย์หนังสือคลองขนส่ง]
เชิญเข้ามา ๆ
ไห่คั่ว พอแล้ว พอได้แล้วละ
[ศูนย์หนังสือคลองขนส่ง]
แกรีบเข้าไปเถอะ
พ่อครับ
นี่คุณ...
ไม่เจอกันนานเลยนะ
จริงด้วย
แม่คะ
รอหนูเดี๋ยวนะคะ
ก่อนไป
หนูจะขอร้องดิน
ให้เขาคุ้มครองหนู
ไม่งั้นหนูก็จะไม่คืนดินนี้แล้ว
เด็กคนนี้
แม้แต่เทพเจ้าแห่งดินแกก็ยังกล้าข่มขู่เหรอ
นี่เป็นกฎที่ย่าหม่าสอนมาตั้งแต่เด็ก
ตอนเด็ก ๆ บอกหนูกับซืออี้ว่า
ร่างกายอ่อนแอ
ก็ต้องเก็บเศษดินไว้กับตัวหน่อย
จะได้เสริมพลังชีวิต
ตอนจะย้ายบ้าน
ก็เอาดินพวกนี้ไปให้หมด
ให้เทพเจ้าแห่งดิน
คุ้มครองต่อไป
ใช่ ให้คุ้มครองพวกเรา
พ่อบอกว่าแม่ชอบดื่ม
ผมเพิ่งซื้อมา
ดื่มตอนร้อน ๆ นะครับ
แกยังยุ่งเรื่องซากเรืออยู่เหรอ
ไม่มีอะไรแล้วครับ
เจอที่มาของหลาย ๆ คนบนเรือแล้ว
มีวาสนาต่อกันมาก
เมื่อร้อยปีก่อนพวกเขาอยู่บนเรือลำเดียวกัน
ตอนนี้ลูกหลานของพวกเขา
ก็อาศัยอยู่ในลานบ้านเดียวกัน
เหมือนเป็นครอบครัวเดียวกันเลย
มิน่าพวกเขาถึงไม่ยอมแยกจากกัน
นั่งก่อนสิ
อร่อยดีนะ
ตอนแรกแกไม่ยอมฟังฉัน
จะเข้ามหาวิทยาลัยครูหงหวยให้ได้
ฉันเสียใจมากจริง ๆ
เรียนจบแล้ว
แกก็ไม่ยอมหางานทำ
แกว่ามาสิ
เรื่องนี้ไม่ว่าจะเกิดกับครอบครัวใคร
พ่อแม่คนไหน
จะมีความสุข จะยินดีบ้าง
มองดูแกไม่ทำอะไรทั้งวัน
ฉันร้อนใจกว่าใครทั้งนั้น
แกเป็นลูกชายฉัน
แต่ฉันทำอะไรไม่ได้เลย
ฉันพูดอะไรไปก็ไม่มีประโยชน์
เปลี่ยนแปลงแกไม่ได้เลย
พ่อแกมักจะโน้มน้าวฉัน
บอกว่าเรื่องพวกนี้ที่แกทำมันมีความหมาย
ยังบอกว่าฉันไม่เชื่อแก
เป็นแกเอง
ที่ใช้ความยืนหยัดของแกพิสูจน์ว่าพ่อแก
พูดถูก
ประวัติศาสตร์ของชาวบ้านที่คลองขนส่ง
เป็นประวัติศาสตร์ที่ถูกละเลย
แกคนเดียว
ตั้งใจศึกษา
อดทนมาตั้งนาน
แม่รู้ว่ามันไม่ง่ายเลยจริง ๆ
แกลำบากมามาก
ไม่ได้รับความเป็นธรรมมากมาย
ฉันนับถือแกจากใจจริง
และรู้สึกภูมิใจในตัวแกด้วย
เอาละ
แม่แค่ชมแกนิดหน่อย
รับไม่ได้ขนาดนี้เลยเหรอ
เอาละ
แม่รู้แล้ว
[พิธีเปิดพิพิธภัณฑ์วัฒนธรรมประเพณีพื้นบ้านถนนฮวาเจีย]
ตอนนี้
พิธีเปิดพิพิธภัณฑ์ของเรา
จะเริ่มขึ้นอย่างเป็นทางการแล้วครับ
ต่อไปขอเชิญนายกเทศมนตรีกู้กล่าวครับ
ทุกคนต้อนรับด้วยครับ
สวัสดีค่ะพี่น้องทุกท่าน
ทุกท่าน
[พิธีเปิดพิพิธภัณฑ์วัฒนธรรมประเพณีพื้นบ้านถนนฮวาเจีย]
วันนี้
ถนนฮวาเจียของเรา
จะเปิดพิพิธภัณฑ์วัฒนธรรมประเพณีพื้นบ้าน
อย่างเป็นทางการแล้วค่ะ
ตั้งแต่ที่ยื่นจดทะเบียนมรดกโลกได้สำเร็จ
ก็มีชาวบ้านที่สนใจ
ประวัติศาสตร์ในวัฒนธรรมและประเพณี
ของถนนฮวาเจียมากขึ้นเรื่อย ๆ
ดังนั้นสถานที่ที่สามารถจัดแสดงวัฒนธรรม
ประวัติศาสตร์และประเพณีพื้นบ้าน
ของถนนฮวาเจียได้
จึงเป็นสิ่งที่สำคัญมาก
จากความ
ความพยายามอันไม่ลดละ
ของผอ.หนุ่มเฉินรุ่ยของพวกเรา
วันนี้
พิพิธภัณฑ์ของเรา
ในที่สุดก็ได้เปิดทำการแล้ว
[พิธีเปิดพิพิธภัณฑ์วัฒนธรรมประเพณีพื้นบ้านถนนฮวาเจีย]
ต่อไปขอเชิญผอ.เฉินกล่าวอะไรกับทุกคนหน่อยค่ะ
เฉินรุ่ย
ผมไม่พูดแล้วละพ่อ
มีผู้อาวุโสอยู่เยอะแยะขนาดนี้
เฉินรุ่ย
วันสำคัญขนาดนี้แกต้องขึ้นไปพูดหน่อยสิ
ดี
สวัสดีครับทุกคน
ผมคือเฉินรุ่ย
ผมรู้ว่าด้วยอายุอย่างผมมาเป็นผอ.
ยังขาดประสบการณ์อีกมาก
แต่ผมรับรองว่า
ความรู้สึกที่ผมมีต่อถนนฮวาเจียเป็นความจริง
ในอนาคต
ผมจะต้อง...
[พิธีเปิดพิพิธภัณฑ์วัฒนธรรมประเพณีพื้นบ้านถนนฮวาเจีย]
ซืออี้
ตอนแรกพวกเราได้ยินว่าเธอไปอิตาลี
คิดว่าจะหาเธอไม่เจอแล้วซะอีก
ต่อมาก็เป็นเฉินรุ่ย
ที่ไม่เคยยอมแพ้
ตอนนี้มาอายอีกแล้วเหรอ
แกบังคับฉันยังไง
ให้ฉันตามหาไปทั่ว
เป็นฮีโร่เลย
นายกเทศมนตรีกู้เลยติดต่อฉันมา
บอกว่าหลังจากคลองขนส่ง
ยื่นจดทะเบียนมรดกโลกสำเร็จ
ถนนฮวาเจียก็มีการปรับปรุง
บอกว่าถ้าฉันมีโอกาสก็ให้กลับมาดูหน่อย
ถ้าน้ากู้ไม่บอกเธอก็จะไม่กลับมาแล้วใช่ไหม
เธอรู้ไหมว่าทุก ๆ ปีพวกเราคิดถึงเธอมากแค่ไหน
ทุกครั้งที่ถึงปีใหม่พวกเราก็จะพนันกัน
ว่าปีนี้ซืออี้ต้องกลับมาแน่
แต่ว่าทุกปี...
ก็แพ้ทุกปี
พอแล้ว ๆ
ตอนนี้
เขาก็นั่งอยู่ตรงนี้แล้วไม่ใช่เหรอ
งั้นก็ดีแล้ว ใช่ไหมล่ะ
กลับมาก็ดีแล้ว ๆ
ซืออี้
งั้นเธอกลับมาครั้งนี้ก็
จะไม่ไปแล้วใช่ไหม
เรื่องในอนาคต
ตอนนี้หนูยังไม่ได้คิดเลยค่ะ
หลายปีมานี้
เอาแต่คิดถึงเรื่องในอดีต
ตั้งแต่ตอนนั้นที่หนูไปจากถนนฮวาเจีย
ไปแล้ว
ก็ยังถามข่าวอยู่ตลอด
ตอนนี้เรื่องในอดีตในที่สุดก็ปรากฏแล้ว
บรรพบุรุษของหนูเกี่ยวข้องกับ
เสี่ยวปอหลัวจริง ๆ
พวกเขาเป็นคนอิตาลี
ตระกูลดิมาร์ค
ใช้ชีวิตอยู่ที่เวโรนาอิตาลี
เป็นเมืองหนึ่งที่อยู่ใกล้เวนิส
ปู่เทียดของหนู
ชื่อเฟเดอร์ ดิมาร์ค
เพื่อตามหาร่องรอยของมาร์โค โปโล
เขาจึงได้ติดตามร้านค้า
ที่ทำธุรกิจเครื่องเคลือบ
มาถึงที่ห่างไกลอย่างประเทศจีน
ตอนที่ปู่เทียดอยู่ที่ประเทศจีน
ได้เขียนจดหมายถึงบ้านที่อิตาลีหลายฉบับ
ในจดหมายได้บันทึก
วิถีชีวิตของเขาที่จีนอย่างละเอียด
เขาอยู่ที่ปักกิ่งกับเทียนจิน
เขาได้เห็นความยากลำบากของประเทศจีนในตอนนั้น
ความโหดร้ายของสงคราม
ทำให้เขารู้สึกเจ็บปวดและหวาดกลัว
พยายามจะกลับประเทศ
แต่ก็ซื้อตั๋วเรือไม่ได้เลย
ระหว่างที่หนีภัย
เขาก็ไม่ได้ล้มเลิกที่จะเขียนจดหมายถึงที่บ้าน
แต่เพราะสงคราม
จดหมายทั้งหมดจึงถูกตีกลับมา
ในเวลานั้น
เขามีชื่อในประเทศจีนแล้ว
ชื่อหม่าฝูเต๋อ
และยังแต่งงานกับภรรยาในประเทศจีนหนึ่งคน
ชื่อฉินหรูอวี่
และลูกของพวกเขาสองคน
ก็คือปู่ทวดของหนู
จดหมายฉบับสุดท้ายที่หม่าฝูเต๋อส่งไปที่บ้าน
ทำให้พี่ชายของเขา
เปาโล ดิมาร์คเป็นห่วง
ดังนั้นพวกเขาจึงตัดสินใจมาประเทศจีน
เพื่อตามหาน้องชาย
คนคนนี้ก็คือเสี่ยวปอหลัวที่ทุกคน
พูดถึงอยู่ตลอด
คุณดูสิ
ก็คือคนที่คุณปู่พูดถึง
ต่อมาพวกเราพบว่าบนเรือของเสี่ยวปอหลัว
มีอยู่สี่คน
ล่ามคือเซี่ยผิงเหยา
ลูกหาบคือเส้าฉางไหล
ลูกพี่ในเรือคือเหล่าเซี่ย
ลูกพี่
ผมคือลูกพี่
แล้วก็ลูกศิษย์ของเขา
โจวอี้เยี่ยน
อยู่นี่
ลูกพี่
ลูกพี่ มา ๆ ๆ ผมดื่มให้คุณแก้วหนึ่งนะ
ตอนนี้ลูกพี่เปลี่ยนคนแล้วนะ
จริง ๆ เลย
เซี่ยผิงเหยาเป็นล่าม
เขาได้รับการไหว้วานจากเพื่อนสนิท
ให้ขึ้นเหนือไปพร้อมกับฝรั่งคนหนึ่ง
ฝรั่งคนนี้
ก็คือเปาโล ดิมาร์ค
เขาชอบให้คนอื่นเรียกเขาว่า
เสี่ยวปอหลัวมากกว่า
ตอนแรก
เขาบอกแค่ว่าเป็นผู้เชี่ยวชาญ
ที่ได้รับอิทธิพลจากมาร์โค โปโล
ตั้งใจเดินทางมาประเทศจีน
เพื่อสำรวจการขนส่งทางน้ำในคลองขนส่ง
ในเส้นทางเดียวกัน
ยังมีลูกหาบเส้าฉางไหล
ที่เขาจ้างมาจากหางโจว
เหล่าเซี่ยหัวหน้าเรือที่รู้จักกันในซูโจว
และลูกศิษย์ของเหล่าเซี่ย
โจวอี้เยี่ยนที่เป็นกะลาสีเรือ
ระหว่างทางขึ้นเหนือ
สิ่งที่เสี่ยวปอหลัวเห็น
คือประเทศจีนที่กำลังเผชิญหน้า
กับการปฏิรูปครั้งใหญ่
เขาใช้ปืนดูดวิญญาณที่นำมา
ซึ่งก็คือกล้องถ่ายรูปในปัจจุบัน
ถ่ายรูปคนจีนในใจของเขา
ด้วยท่าทางต่าง ๆ
ทุกวิวทิวทัศน์
ทุกท่าเรือ
สำหรับเสี่ยวปอหลัวแล้ว
ล้วนเป็นประสบการณ์ที่แปลกใหม่
ไม่นานนัก
โจวอี้เยี่ยนลูกศิษย์ของเหล่าเซี่ย
สนใจภาษาอิตาลีเป็นอย่างมาก
ได้ศึกษาหนังสือภาษาต่างประเทศ
ที่เสี่ยวปอหลัวนำมา
เขาคิดว่า
ตราบใดที่เรียนภาษาต่างประเทศได้
ลูกหลานรุ่นหลังของเขา
ก็อาจจะได้เป็นล่าม
และสามารถใช้ชีวิต
อย่างไร้กังวลได้หลายชั่วอายุคน
ในวันที่ไม่ได้เข้าฝั่ง
พวกเขาจะชักใบเรือ ทำกับข้าว
พูดคุยถึงเรื่องจำเป็นในชีวิตประจำวัน
ตอนที่เสี่ยวปอหลัวไม่มีอะไรทำ
ชอบนั่งบนดาดฟ้าหัวเรือ
มีโต๊ะสี่เหลี่ยมหนึ่งตัว
เก้าอี้ไม้ไผ่หนึ่งตัว
ดื่มชารับลม
อ่าน "บทกวีอี้ไห่" อย่างสบาย ๆ
หรือสอนโจวอี้เยี่ยนเรียนภาษาอิตาลี
เขายังยืนหยัดที่จะเขียนไดอารี่ทุกวัน
คนเหล่านี้เดินทางด้วยกันเป็นเวลานาน
จนเกิดเป็นความเชื่อใจ
และมิตรภาพที่ไม่ธรรมดา
ในหนึ่งคืน
เรือจอดอยู่ที่ริมฝั่ง
มีโจรสองสามคนแอบขึ้นเรือมาตอนกลางคืน
พวกเขาคิดจะปล้นทรัพย์สิน
ตอนที่โจรหยิบไม้เท้าของเสี่ยวปอหลัว
จู่ ๆ เสี่ยวปอหลัวก็ลุกขึ้นต่อต้าน
พยายามแย่งคืนมา
พวกเขากับโจร
ต่อสู้กันอย่างรุนแรง
เสี่ยวปอหลัวบาดเจ็บ เลือดไหลไม่หยุด
ทุกคนไม่มีทางเลือก
จึงทำได้แค่พาเขาหนีมาแล้วสละเรือ
เมื่อหันกลับไป
เรือลำใหญ่ที่เดินทางไกลมากับพวกเขาลำนั้น
กำลังอยู่ในกองเพลิง
และจมลงไปในแม่น้ำ
อาการบาดเจ็บของเสี่ยวปอหลัวค่อย ๆ แย่ลง
เขาบอกเซี่ยผิงเหยา
ถึงเหตุผลที่ตัวเองทะนุถนอม
ไม้เท้าที่พกติดตัวมาตลอดขนาดนี้
เพราะในนั้นมีจดหมายฉบับสุดท้าย
ที่น้องชายเขาเขียนให้เขา
และเป้าหมายที่แท้จริง
ที่เขามาประเทศจีนครั้งนี้
ก็เพื่อมาตามหาน้องชาย
น้องชายชื่อเฟเดอร์ ดิมาร์ค
ซึ่งก็คือหม่าฝูเต๋อ
หลังจากนั้นไม่นาน
ในช่วงสุดท้ายของชีวิต
เสี่ยวปอหลัวพูดอย่างตรงไปตรงมา
ว่าตัวเองชอบคลองขนส่งสายนี้แล้ว
และได้นำของติดตัว
มอบให้กับเพื่อน ๆ
ที่เดินทางมาด้วยกันตลอดทาง
วันที่ 4 สิงหาคม ปีค.ศ.1901
เปาโล ดิมาร์คชาวอิตาลีได้เสียชีวิตลง
หลุมศพนั้น
มีไม้กางเขนปักอยู่
หันหน้าเข้าหาคลองขนส่งที่กว้างใหญ่
เหมือนกับว่าเสี่ยวปอหลัว
ยังคงนั่งอยู่บนดินโคลนผืนนั้น
และรับลมจากคลองขนส่ง
ลิ้มรสชาของประเทศจีน
หนึ่งร้อยกว่าปีต่อมา
ลูกหลานของทั้งสี่คนบนเรือ
กับลูกหลานของหม่าฝูเต๋อ
ได้กลับมารวมตัวกันที่ลานบ้านของถนนฮวาเจีย
บางทีในความมืดมิด
อาจจะเป็นคลองขนส่งที่นำทางให้พวกเขา
มารวมตัวกันอีกครั้ง
การเดินทางหลายพันลี้นั้นช่างยาวนาน
[ชาวคลองขนส่ง]
ผู้ที่กลับมารวมตัวหลังพลัดพรากไม่ใช่คนเดิม
เสี่ยวปอหลัวหาหม่าฝูเต๋อไม่เจอ
ทายาทของเพื่อนเสี่ยวปอหลัว
[ชาวคลองขนส่ง]
กลับได้พบทายาทของหม่าฝูเต๋อ
ด้วยการจัดสรรของโชคชะตาที่ไม่อาจเข้าใจได้
พี่น้องที่ไม่ได้พบกันก่อนตาย
[ถนนฮวาเจีย]
กลายเป็นครอบครัวเดียวกันอีกครั้ง
ด้วยวิธีเช่นนี้
ปู่ครับ
ปู่ดูสิ ใครกลับมาแล้ว
ปู่โจวคะ
ซืออี้กลับมาแล้วเหรอ
ทำไมวันนี้เพิ่งปิดเทอมล่ะ
ปีหน้าถึงจะสอบเข้ามหาวิทยาลัย
เธอต้องเก็บแรงไว้หน่อยนะ
อย่าขยันมากเกินไป
เธอเป็นคนฉลาด
อยากสอบเข้ามหาวิทยาลัยไหน
ก็ต้องสอบติดแน่
อย่าไปฟังย่าพูดเหลวไหล
ย่าของเธอไม่เคยเรียนหนังสือ
♫สถานที่ไกลแสนไกล♫
เขาไม่เข้าใจเหตุผลการเรียน
และพักผ่อนอย่างสมดุลหรอก
♫เป็นบ้านเกิดที่ฉันกลับไปไม่ได้♫
เรื่องเรียนหนังสือ
เธอต้องเชื่อฟังปู่
♫เงียบสงบอยู่ในเมือง♫
♫ฟังเสียงแม่น้ำไหลเงียบ ๆ♫
ร้องไห้แล้ว
เป็นอะไรไป
โดนรังแกที่โรงเรียนเหรอ
ใครรังแกเธอ
♫บ้านเกิดเอ๋ยบ้านเกิด♫
ไม่ต้องร้อง ๆ ๆ
♫เป็นที่ไกลที่ฉันกลับไปไม่ได้♫
พรุ่งนี้ปู่จะไปหาพวกเขาที่โรงเรียนเอง
♫เงียบสงบอยู่ในเมือง♫
เอาละ ไม่ต้องร้องแล้ว
ย่าหม่าเห็นเธอแล้ว
♫ฟังเสียงกาลเวลาไหลไปเงียบ ๆ♫
จะยิ่งเสียใจนะ
เด็กดี ๆ ๆ ไม่ร้องนะ
ไม่ร้องนะ
♫แสงอาทิตย์ตกที่สาดส่องลงมายังเมือง♫
♫ไม่มีความคาดหวังใด ๆ♫
♫อยู่ในโลกที่เหมือนบทเพลง♫
♫จากการลืมเลือนจนถึงการลืมเลือน♫
♫ความรักที่พบเจอในชีวิตที่เหลือเหล่านั้น♫
♫ไร้ซึ่งความไม่พอใจไร้ซึ่งเสียงพิณ♫
♫ความเย็นสบายเมื่อสายลมอ่อน ๆ พัดผ่านไป♫
♫ถูกลิขิตไว้ให้เหมือนกับเธอ♫
♫สถานที่ไกลแสนไกล♫
♫เป็นบ้านเกิดที่ฉันกลับไปไม่ได้♫
♫เงียบสงบอยู่ในเมือง♫
♫ฟังเสียงแม่น้ำไหลเงียบ ๆ♫
เธอยังมีหน้ากลับมาอีก
หลายปีนี้เธอไปไหนมา
ฉันชื่อต้าหัวจื่อ
เธอชื่ออะไร
หม่าซืออี้
อะไรนะ
เสียงดังหน่อยสิไม่ได้ยินเลย
เธอหูหนวกเหรอ เธอชื่อหม่าซืออี้
ต่อไปเราสองคนจะไปโรงเรียนด้วยกัน
เลิกเรียนพร้อมกัน
กลับบ้านด้วยกัน ทำการบ้านด้วยกัน
งั้นก็ตกลงตามนี้นะ
ไปเลย
รีบนอนเถอะ
ซืออี้
ตามไป
เธอกับวั่งเหอจะจัดงานแต่งเมื่อไหร่
ยังไม่ได้คิดเลย
รักษาตัวให้หายก่อนค่อยว่ากันดีกว่า
เธอห้ามไปนะ
นี่เป็นช่วงเวลาที่สำคัญที่สุดในชีวิตฉัน
เธอต้องอยู่
เขาบอกกันว่า
เพื่อนเจ้าสาวจะสวยกว่าเจ้าสาวไม่ได้
เขาสวยกว่าหรือว่าฉันสวยกว่า
พูดความจริงมา
ต้องเป็นเธอสิ
งั้นเหรอ
ฉันจะบอกพวกนายให้นะต่อไป
ห้ามพาแฟนกลับมาล่ะ
ไม่งั้นฉันจะสร้างปัญหาให้พวกนายทุกวันเลย
เป็นอะไรไป
ไม่มีอะไร
คลุมไว้
ไม่เป็นไร
นั่งพักก่อน
ตอนนี้อย่าทำให้เหนื่อยล่ะ
นายนี่น่ารำคาญจริง ๆ
ซูตงโพมีกลอนบทหนึ่ง
พูดถึงหัวจื่อกับวั่งเหอ
พอได้ยินเสียงเมียโกรธ
ก็กลัวมากจนทำอะไรไม่ถูก
มา ซืออี้อย่ามัวแต่ยืนเลย เร็ว ๆ ๆ
รีบนั่งเร็วซืออี้
มาดื่มเหล้ากัน นี่
มา ๆ
มา เรามาดื่มกัน มา
ไม่ให้เขา ๆ
อะไรคือไม่ให้ ขอหน่อยสิ
มา
ชนแก้ว
มา ๆ ๆ
ชนน้ำเปล่าด้วยแล้วกัน
ชนหน่อย ชนแก้ว
ยินดีต้อนรับกลับบ้าน
มา ๆ ๆ
มาซืออี้กินสิ
เพิ่งย่างมา ๆ
ไม่ต้องเกรงใจ ๆ
ซืออี้
อันนี้ ๆ อันนี้ไม่เผ็ด ๆ
ได้ ๆ ๆ
ฉันจะค่อย ๆ กินนะ
ไม่ค่อยชินใช่ไหม
ให้ซิงฉือ
ทำกับข้าวให้เธอสักสองสามอย่างดีไหม
ทำสปาเกตตีเป็นไง
อยากกินอะไรบอกฉันได้เลย
เธออยากกินอะไรก็ทำได้หมด
ตอนที่เธอไม่อยู่
ฉันก็คือนางเอก
คนพวกนี้หมุนรอบตัวฉันหมดเลย
พอเธอกลับมาฉันก็ถูกเมินทันที
ไม่งั้นเธอไปเถอะ
จะให้ฉันไปไหน
ไม่ได้เก็บห้องที่ลานใหม่ไว้ให้ฉันใช่ไหม
เก็บไว้ให้แล้ว
เธอยังอยู่ห้องหลักเหมือนเดิม
ปู่ฉันกำชับเองว่า
ต้องเก็บไว้ให้ย่าหม่า
ยังต้อง
เตรียมแอร์หนึ่งตัว
โทรทัศน์เครื่องใหม่
แม้แต่รุ่นโทรทัศน์ปู่ฉันก็เป็นคนเลือกเอง
นายว่าปู่เก่งไหมล่ะ
จำคนไม่ได้แล้วแต่ยังเลือกรุ่นได้อีก
จำแต่เรื่องแบบนี้
ค่อย ๆ นะ
ไม่เป็นไร
ความจริงหลายปีมานี้
ทุกครั้งที่ฉันไปที่ไหน
ก็มักจะซื้อโปสการ์ด
อยากส่งกลับมาแต่ก็ไม่กล้า
ก็เลยเก็บไว้เป็นกองขนาดนี้
ข้างในทั้งหมดเป็นคำพูด
ที่ฉันอยากพูดกับพวกนายในตอนนั้น
พวกนายดูกันเองเถอะ
มา ๆ ๆ ฉันขอดูหน่อย
อย่าแย่งสิ
มีของทุกคนน่า
อย่าแย่ง
มิตรภาพของเพื่อนนั้นลึกซึ้ง
แม้จะอยู่ห่างกันนับพันลี้
ไม่เจอกันนานเลย
แอ็กเคานต์สาธารณะที่นายทำ
เยี่ยมมากเลยนะ
ฉันดูทุกสัปดาห์เลย
จริงเหรอ
ได้ยินว่านายมีของสะสมเกี่ยวกับ
คลองขนส่งเยอะแยะเลย
ถ้ามีโอกาสนายพาฉันไปดูหน่อยได้ไหม
ได้แน่นอน
ตลอดเวลาเลย
ยินดีอย่างยิ่ง
ได้
ตกลงตามนี้นะ
ตอนอยู่บนเวทีคุณยังมีเสน่ห์เหมือนเดิมเลยนะ
เสียดายที่เวลาซ้อมน้อยเกินไป
ถ้ามีเวลาอีกหน่อย
ฉันคงร้องได้ดีกว่านี้อีก
ในที่สุดตอนนี้ผมก็เข้าใจ
สิ่งที่คุณพูดก่อนหน้านี้แล้ว
[การจะประสบความสำเร็จการศึกษาต้องมาก่อน
การจะมีความรู้การเรียนต้องมาก่อน]
การแสดงน่ะ
สำหรับคุณแล้ว
มันสำคัญมาก
ที่จริงหลายปีมานี้
ฉันก็ไปมาหลายที่
แต่คิดไม่ถึงว่า
บนเวทีเล็ก ๆ ของพวกเราต่างหาก
ที่เป็นช่วงเวลาที่ฉันสนุกที่สุด
สบายใจที่สุด
และมีความสุขที่สุด
งั้น
จากที่คุณพูด
คุณต้องร้องเพลง
ที่นี่เยอะ ๆ นะ
ไม่งั้นให้ทำยังไงล่ะ
ฉันรับปากพ่อไปแล้ว
อยู่นี่ไง
ลูกพี่
ลูกพี่มาเร็ว
ลูกชายตามหาพี่อยู่นะ
เร็วเข้า
ลูกพี่
คุณมาทำอะไรอยู่ที่นี่
ตามหาคุณไปทั่วเลย เร็วเข้า
ลูกมีเรื่องจะคุยกับคุณ
เร็วเข้า ๆ ๆ
เหล่าเอ้อร์คุณรีบเรียกลูกพี่มาสิ
ลูกพี่ รอพี่อยู่เนี่ย
ลูกชายคุณตามหาคุณอยู่
คุณดูนี่สิ
ลูกชายคุณบอกว่าให้พาคุณมาที่นี่
นี่ นี่จะทำอะไรน่ะ
พามาที่นี่ทำไม
พ่อครับ
สุขสันต์วันเกิด
[คลองขนส่งใหญ่]
เรือลำนี้
เป็นของขวัญวันเกิดให้พ่อครับ
ฉันจะบอกแกให้นะวั่งเหอ
อย่ามาล้อเล่นมั่วซั่ว
แกอย่าคิดว่าแกแต่งงานแล้ว
ฉันจะไม่กล้าต่อยแกนะ
ล้อเล่นแบบนี้มาได้
ทำไม
[คลองขนส่งใหญ่]
จริงเหรอ
เรื่องจริง
เรื่องจริงอะไรกัน
ให้พี่จริง ๆ
ผมก็เป็นคนขับ
รีบขึ้นมาเร็วครับ ๆ ๆ
มาเร็วค่ะ รีบขึ้นมาดูเร็วค่ะ
ลูกกตัญญูต่อคุณนะ เร็วเข้าสิ
เร็วเข้า ไปดูกัน ๆ
เร็วเข้า ๆ ๆ
[คลองขนส่งใหญ่]
ลูกชาย
รีบขึ้นไปดูเร็ว
ล้อเล่นแบบนี้แหละ
เร็วเข้า ๆ ๆ
อย่าหกล้มล่ะ
พ่อครับ
นี่มันเรื่องอะไรกัน
เป็นยังไงบ้างครับ
เรือลำนี้
ไม่เพียงแค่ซื้อให้พ่อ
ยังซื้อให้พวกเราทั้งลานด้วย
เมื่อก่อนทุกคน
ร่วมทุนกันซื้อเรือลำหนึ่ง
แต่ขายไปแล้ว
ก็ทำให้จิตใจ
ในครึ่งชีวิตของพ่อผมหายไป
เพราะงั้น
ผมเห็นพ่อเหมือนสูญเสียวิญญาณไปเลย
ไม่ขนาดนั้น ๆ
ฉันไม่ ไม่ได้อ่อนแอขนาดนั้น
พ่อครับ
ตอนนี้ถนนฮวาเจีย
ยื่นจดทะเบียนมรดกโลกสำเร็จแล้ว
คงจะนำพาการพัฒนาที่ยิ่งใหญ่มาให้
นายกเทศมนตรีกู้บอกว่า
พวกเราสามารถเริ่มทำธุรกิจการท่องเที่ยวได้
ดังนั้นต่อไปบนเรือลำนี้
สามารถทำอาหารและเครื่องดื่ม
ทำงานปักผ้า
รวมถึงยังสามารถ
ทำการแสดงบนเวทีเล็ก ๆ ได้
ผมจะพาพ่อไปดูห้องควบคุมเรือนะ
ไปสิ
งานปักนั่น พอดีเลย
อยู่ที่นี่ได้หมดเลย
เมื่อกี้ผมเห็น
พระอาทิตย์ตกข้างนอกสวยมากเลย
พวกเราไปถ่ายรูปกันนะ
พวกเราไปถ่ายรูปกัน
ไปเถอะ ๆ ๆ
นี่ ๆ
นี่ ๆ ๆ
อุปกรณ์ อุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์เยอะขนาดนี้
ฉัน ฉันไม่คุ้นเคยเลย
ฉันไม่เคย ไม่เคย
ไม่เคยคุมเครื่องเลย
เรียนสิครับ
หลักการก็พอ ๆ กัน
ค่อย ๆ เรียนครับ
พ่อฉลาดขนาดนี้แค่เรียนก็ต้องขับเป็นแน่
พูดไปก็ใช่
เร็วครับ ๆ ๆ นั่งลงสัมผัสสักหน่อย
ได้ ๆ ๆ
ไม่เหมือนลำเดิมของพ่อเลย
ใช่แล้ว ๆ ๆ
นี่ถือเป็นการมองการณ์ไกลอยู่นะ
กลับด้านแล้ว
น่าสนใจนะ
น่าสนใจมากเลย
หนึ่ง สอง สาม
[หกเดือนต่อมา]
ไป ไปเลย
ฉันเห็นตั้งแต่เด็กแล้ว
มีตั้งแต่สมัยราชวงศ์ชิงแล้ว
นี่คือชีวิตของพ่อฉัน
พวกนาย
ขึ้นมาพักสักหน่อยเถอะ
ไป ๆ ๆ ขึ้นไปพักก่อน
เหนื่อยไหม
ดื่มน้ำอัดลมสิ
เธอดื่มเถอะ
ฉันไม่ดื่ม
เฉินรุ่ย
ฉันจะนวดให้นะ
ลำบากแล้วนะ
มา ฉันนวดให้
หลีกไปเลย
ห้องหลักของลานใหม่
เหมือนจะใหญ่กว่านี้ไม่น้อยเลยนะ
แถมยังสูงกว่าด้วย
ใช่ รื้อแล้วสร้างใหม่น่ะ
เสริมความแข็งแรงที่ฐานด้วย
ถ้าพวกนายมีความเห็นอะไร
ก็อย่าลืมบอกล่วงหน้านะ
ถ้าย้ายเข้าไปแล้วค่อยแก้จะไม่ทันเอา
ฉันไม่มีความเห็นอะไร
นายล่ะ
ฉัน ฉันเหรอ
ฉันอะไรล่ะ
นายจะไม่อยู่ในลานเหรอ
ได้
ถ้านายไม่อยู่ฉันจะอยู่กับซืออี้
นายไปนอนที่พิพิธภัณฑ์ของนายเถอะ
เกิดอะไรขึ้น
ตั้งแต่เมื่อไร
ทำไมดอกฟ้าอย่างซืออี้
ถึงยอมให้หมาวัดอย่างนายคาบไปด้วยล่ะ
นายแอบไปทำอะไรมา
ฉันจะรัดคอนาย
นายมันหน้าไม่อาย
หน้าไม่อาย
ฉันจะรัดคอนาย
คายหลักฐานออกมานะ
พอแล้ว ๆ
เรื่องตั้งแต่เมื่อไรกัน
เลิกโวยวายได้แล้ว ๆ ๆ
หกแล้ว หันมา
พวกนาย
รีบคิดหน่อยว่า
ก่อนย้ายเข้า
ยังมีอะไรที่ยังไม่ได้ทำอีก
ฉันนึกออกเรื่องหนึ่ง
พวกนายคุยกันไปก่อนนะ
ฉันจำได้ว่าเมื่อก่อนคุณย่าเคยบอกว่า
ตอนที่คุณย่ามา
ได้ขุดดินจากท่าเรือหลินชิง
เอามาโปรยตรง
ใต้ต้นไม้ต้นนั้น
ฉันอยากเอามันไป
ไม่อย่างนั้น
คุณย่าจะหลงทาง
หันมาสิ
พวกเราจะอยู่ด้วยกัน
♫ชีวิตมักจะช้าอย่างไม่เข้าท่า♫
อยู่ด้วยกัน
♫ใบไม้ร่วงหล่นไปทั่วสระน้ำย้ายบ้านใหม่♫
ฉันอยู่ไหน
นี่นายพูดเองนะ ห้ามโกง
♫จอสียี่สิบนิ้วและโซฟาหนัง♫
ฉันพูดเอง ฉันไม่โกงเด็ดขาด
♫การ์ตูนกังหันลมตอนห้าโมงครึ่ง♫
ทำอะไรน่ะ
เห็นกันหมดแล้วนะ
บันทึกไว้หมดแล้ว
♫หลังมื้อเย็นนั่งพักใต้ดวงดาวยามค่ำคืน♫
ทั้งสองคนกำลังพลอดรักกันที่ระเบียงเหรอ
เดตเหรอ
♫หิ่งห้อย ลมพัดอ่อน พระจันทร์เสี้ยว♫
ถ่ายเขาไว้ให้หมดเลย
เป็นหลักฐานในอนาคตทั้งนั้น
นายเขียนอะไรน่ะ
♫ผู้ใหญ่คุยเรื่องที่ฟังไม่เข้าใจ♫
ตั๋วกินข้าวตลอดชีวิต
♫ปีศาจต่างหลบอยู่ใต้เตียง♫
ครูสวี
ครูไร้เมตตากับวั่งเหอก่อนนะครับ
อย่าหาว่าผมกับไห่คั่วไม่ยุติธรรมล่ะ
♫พวกเราเติบโตขึ้นทุกวัน♫
♫ในความทรงจำมีฝนที่ไม่เคยหยุดตก♫
ใครเป็นคนทำอีก
♫เสียงจักจั่นร่ำร้องทั้งปิดเทอมฤดูร้อน♫
ใคร
เกินไปแล้ว
♫ปีการศึกษาใหม่ก็ต้องตัดผมอีกแล้ว♫
ทำเกินไปแล้ว
ซืออี้
เธอคิดได้หรือยังว่าจะไปที่ไหน
♫พวกเราเติบโตขึ้นทุกวัน♫
ถ่ายอะไรน่ะ เสพติดเหรอ
นายยิ้มอีกสิ ๆ
♫ก็เริ่มถวิลหาและการเปลี่ยนแปลง♫
หัวจื่อวันนี้ทรงผมเธอสวยดีนะ
วันไหนทรงผมฉันไม่สวยบ้าง
นี่ก็คือสถานที่ที่พวกเราโตมาด้วยกัน
♫เคยคิดว่าตัวเองยิ่งใหญ่แค่ไหนเชียว♫
ริมคลองขนส่งของพวกเรา
♫เขียนบทกวีแล้วไม่กล้าส่งให้เขา♫
♫พวกเราเติบโตขึ้นทุกวัน♫
♫ฟังเทปใต้ต้นไทรที่บังเอิญเจอ♫
♫เสื้อเชิ้ตสีขาวกีตาร์ไม้ยามพลบค่ำ♫
♫วัยรุ่นที่ไร้เดียงสา♫
เยี่ยนหลิน
ฉันใส่เครื่องเคลือบไว้กล่องหนึ่ง
ตอนที่คุณหยิบก็วางเบา ๆ หน่อยนะ
ค่อย ๆ นะ
คุณปู่
คุณปู่ไม่ต้องทำงานแล้ว ๆ
กลับห้องไปพักผ่อนเถอะครับ
ย้ายบ้านอยู่เดี๋ยวจะชนปู่เอานะ
คุณปู่
ค่อย ๆ นะครับ
♫ก็คิดว่าตัวเองจะยิ่งใหญ่แค่ไหนเชียว♫
เอาโซฟาตัวนั้น
ไปวางไว้บนรถคันที่สองนะ
♫เขียนบทกวีแล้วไม่กล้าส่งให้เขา♫
อย่าวางผิดคันล่ะ
ย้ายบ้านเหรอ
จะย้ายไปไหนน่ะ
เมื่อวานเพิ่งย้ายมาไม่ใช่เหรอ
♫บทกวีเล็ก ๆ ที่ไม่กล้าส่งให้เขา♫
คุณถืออันนี้ไว้ทำไม
ตอนนี้ใช้กับวั่งเหอไม่ได้แล้ว
ในอนาคตอาจจะได้ใช้กับหลานเราก็ได้
คุณนี่จริง ๆ เลย
สุดยอดเลย
คุณยังกล้าตีด้วยเหรอ
ฉันไม่กล้าตีหรอก
เปลี่ยนที่แล้ว
ลูกพี่
เหล่าเอ้อร์
นายแต่งตัวอะไรเนี่ย
ทำไมนายแต่งตัวเหมือนโป๊กเกอร์เลย
เขาซื้อออนไลน์มาน่ะ
จะห้ามก็ห้ามไม่อยู่
เปลี่ยนวิธีใช้ชีวิตไง
วิธีใช้ชีวิตของนายนี่ก็นะ
ทำไม คุณยังอยากเปลี่ยนเมียอีกเหรอ
ไม่ซื่อสัตย์เอาซะเลย
นี่มันทันสมัยเกินไปแล้วนะ
เธอก็ออกมาแล้วเหรอ
เสร็จแล้วเหรอ
เสร็จแล้ว
เสร็จหรือยัง
ไป ๆ ๆ ออกเดินทางกัน
ไปเถอะ ๆ ๆ
ไม่เป็นไร ทุกคนถือของให้ดี
ไปเถอะ ๆ
ถือของให้ดี ๆ
♫เมื่อพระจันทร์ยังอยู่บนฟ้า♫
♫ในสวนเย็นสบาย♫
♫ใครยังอยู่ข้าง ๆ เธอ♫
♫เวลากวัดแกว่งไปมา♫
♫ตลอดชีวิตจะเติบโตหรือไม่♫
♫เมื่อการเคียงข้าง♫
ไปแล้ว
ไป
♫และการทักทายในวัยเยาว์♫
เดี๋ยวก่อน
พวกเราควรจะถ่ายรูปด้วยกัน
♫หมุนเวียนผ่านไป♫
ในลานบ้านนี้หน่อยไหม
ได้สิ
ได้ ๆ ๆ
ถ่ายรูปกัน ๆ ๆ
♫สายลมเบา ๆ พัดไปตามความฝัน♫
มา
งั้นพวกเราก็อยู่ข้างล่างแล้วกันนะคะ
อยู่ข้างล่างนี้นะ โอเค
โอเค ๆ ๆ
♫บ้านเกิด ความฝัน♫
คนตัวสูงยืนข้างหลังนะ
เหล่าเอ้อร์ นายเดินไปข้างหน้า ๆ
แม่คะ มาค่ะ
แม่คะ
♫ มันยาวนาน ♫
คุณชาย
มา
มองกล้องนะ
♫ไม่คิด♫
ถ่ายติดไหม
สาม สอง หนึ่ง
♫เหมือนแสงจันทร์♫
มะเขือ
♫อย่าลืมกัน♫
♫แค่ยาวนาน♫
♫ไม่คิดถึง♫
♫เหมือนแสงจันทร์♫
[หนึ่งปีต่อมา]
♫กาลเวลาเก่า♫
โอเคค่ะ ตอนนี้
พวกเรามาถึงถนนฮวาเจียแล้ว
พวกเราสามารถมองเห็นกลอนสองฝั่งที่ซุ้มประตูได้
เรือหลายลำแล่นผ่านซากเรือ
[ถนนฮวาเจีย]
เรื่องมากมายที่เคยประสบกลายเป็นเรื่องธรรมดา
[ฉันอยู่ที่ถนนฮวาเจียคิดถึงเธอมาก]
ท่าเรือที่พวกเราเห็นตอนนี้
แล้วก็สะพานนี้
มีประวัติศาสตร์มากกว่าสี่ร้อยปีแล้ว
ศิลาก้อนนี้ที่อยู่ตรงหน้าพวกเรา
หลิวหลัวกัวหรือหลิวยง
[ท่าเรือหลวง]
นักเขียนอักษรพู่กันจีนในยุคเฉียนหลง
เป็นผู้เขียนด้วยตัวเอง
ทุกคนถ่ายรูปเป็นที่ระลึกได้นะคะ
[ฉันอยู่ที่ถนนฮวาเจียคิดถึงเธอมาก]
ฮัลโหล
รู้แล้ว
เพิ่งแก้ชุดแต่งงานเสร็จ
ใครจะไปรู้ว่าเขาจะอ้วนขนาดนี้
เอาละ ๆ ไม่ต้องเร่งแล้ว
กำลังกลับแล้ว
แม่คะ ๆ ๆ
วันนี้เรือลำนี้
ทำไม
ต้องตกแต่งแบบนี้ด้วยคะ
[คลองขนส่งใหญ่]
เพราะว่าวันนี้มีคนแต่งงานไงลูกรัก
เจ้าบ่าวเจ้าสาว
ตอนเด็ก ๆ โตมาที่ริมคลองขนส่ง
ในสมัยโบราณ
การแต่งงานบนเรือ
เป็นประเพณีของริมแม่น้ำ
เจ้าสาวมาแล้ว
คุณชาย
วันนี้ใครขับเรือเหรอ
พ่อฉันกับพ่อเธอ
ไม่ได้เชิญคนอื่นมาช่วยเหรอ
เชิญแล้ว
พวกเขาสองคนใจแคบ
ไม่อยากให้คนอื่นแตะต้องเรือ
พอพวกเขาเมาแล้ว
ฉันค่อยให้คนอื่นขับนะ
คุณวางใจเถอะ ผมจัดการเรียบร้อยแล้ว
ญาติพี่น้องที่รักแห่งถนนฮวาเจีย
ยินดีต้อนรับทุกคนเข้าร่วม
งานแต่งในวันนี้
เรือของพวกเราพร้อมแล้ว
ใช่
วันนี้พวกคุณจะไปไหนกัน
พูดอะไรน่ะ
วันนี้ต้องฟังใคร
ต้องฟังเจ้าสาวสิ
ใช่
ตอนเด็ก ๆ พวกเราดูพวกพ่อ
ผ่านประตูปล่อยเรือจากริมฝั่ง
พวกเราอยากรู้กันมากว่า
หลังประตูปล่อยเรือจะเป็นโลกแบบไหน
ได้ งั้นวันนี้พวกเราจะผ่านประตูปล่อยเรือ
ผ่านประตูไปแล้วก็จะไม่หยุดเรือ
จะเดินหน้าต่อไป
ดี
ขับออกทะเลไปเลย
พวกเราจะขับไปจนถึง
คลองสุเอซ
เตรียมออกเรือได้
ถนนฮวาเจีย
ดูเร็ว ๆ
อาจารย์
ชาวคลองขนส่ง
ใช่ ๆ ๆ อยู่ตรงนั้น
เห็นหรือยัง
หัวจื่อวิ่งช้า ๆ หน่อย
ซิงฉือ
วิ่งเร็ว ๆ หน่อย
ขอบคุณทุกคนที่มาร่วมงานแต่ง
ของเจ้าบ่าวเซี่ยวั่งเหอ
และเจ้าสาวเซี่ยเฟิ่งหัว
ตอนนี้ขอให้ทุกคนปรบมือ
ต้อนรับเจ้าสาวคนสวยที่กำลัง
เดินมาทางพวกเราด้วยครับ
♫ทั้งแปลกและประหลาด♫
♫ความรักกับความสมหวังไม่อาจลงรอยกัน♫
♫ฉันอยากพูดแต่ก็หยุด♫
♫ให้หัวใจเต้นเสียงดังอยู่เงียบ ๆ♫
เอาละ เจ้าบ่าวเจ้าสาวเชิญเข้าประจำที่
♫น่าเสียดายที่เธอไม่รู้♫
ต่อไปผมมีบางอย่าง
♫ตอนที่หันหลังไปทางเธอ ขอบตาฉันก็รื้นชื้น♫
ที่อยากถามเจ้าบ่าวเจ้าสาวหน่อย
เจ้าบ่าวเซี่ยวั่งเหอ
คุณยินดีที่จะรับคุณเซี่ยเฟิ่งหัวเป็นภรรยา
♫เสแสร้งอย่างเต็มที่แล้ว♫
♫มารยาทครั้งสุดท้าย♫
ไม่ว่าจะยากดีมีจน
ก็จะอยู่ด้วยกันจนแก่เฒ่าใช่ไหมครับ
♫โชคดีที่♫
♫เธอเคยให้กอดที่อบอุ่น♫
ผมยินดีครับ
เจ้าสาวเซี่ยเฟิ่งหัว
♫ที่น่าเสียดายคือ♫
♫ไม่ได้ครอบครอง แต่ต้องการ♫
คุณยินดีที่จะรับคุณเซี่ยวั่งเหอเป็นสามี
♫จะเปรียบเทียบยังไง♫
ไม่ว่าจะยากดีมีจน
♫จุดเริ่มต้นและตอนจบ♫
♫ ความชั่วช้าที่ไหน ♫
ก็จะอยู่ด้วยกันตลอดไปใช่ไหมครับ
♫ล้วนลืมไม่ลงเหมือนกัน♫
ฉันยินดี
♫ทำไมความดีของคุณ♫
♫พอปล่อยมือ♫
♫ก็หายไปในฝูงชน♫
โอเค
♫การทำใจ ทำให้ฉันเสียใจ♫
♫แม้แต่น้ำตา♫
ต่อไปพวกเราจะเข้าสู่
♫เหมือนกำลังเผาไหม้♫
ช่วงเวลาที่สำคัญที่สุดแล้ว
♫ยังดีที่พวกเราไม่โชคดีจนแก่♫
เจ้าบ่าวเจ้าสาว
♫ไม่ต้องทรมานเกินไป♫
ต้องจูบให้ทุกคนเห็นหน่อยสิครับ
ใช่ ๆ ๆ
♫ทำไมความดีของฉัน♫
♫ พอปล่อยมือ ♫
♫ก็ถูกเธอลืมไป♫
จูบเลย ๆ
♫ทำให้ฉันน่าขันแค่ไหน♫
♫ แม้แต่อาลัยอาวรณ์ ♫
♫ก็เหมือนขอทาน♫
♫การสงเคราะห์ครั้งสุดท้าย♫
♫คือบอกลา ไม่รบกวน♫
♫ทำไมความดีของคุณ♫
♫พอปล่อยมือ♫
♫ก็หายไปในฝูงชน♫
♫การทำใจ ทำให้ฉันเสียใจ♫
♫แม้แต่น้ำตา♫
♫ก็เหมือนกำลังเผาไหม้♫
♫ยังดีที่พวกเราไม่โชคดีจนแก่♫
♫ไม่ต้องทรมานเกินไป♫
หนึ่ง สอง สาม ยิ้ม
♫ทำไมความดีของฉัน♫
♫ พอปล่อยมือ ♫
♫ก็ถูกเธอลืมไป♫
♫ทำให้ฉันน่าขันแค่ไหน♫
♫ แม้แต่อาลัยอาวรณ์ ♫
♫ก็เหมือนขอทาน♫
♫การสงเคราะห์ครั้งสุดท้าย♫
สุขสันต์วันแต่งงาน
♫คือบอกลา ไม่รบกวน♫